---
title: 饮酒
author: 陶潜
authorSlug: tao-qian
dynasty: 晋
volume: jin
---

衰荣无定在。
彼此更共之。
邵生瓜田中。
宁似东陵时。
寒暑有代谢。
人道每如兹。
达人解其会。
逝将不复疑。
忽与一觞酒。
日夕欢相持。

积善云有报。
夷叔在西山。
善恶苟不应。
何事空立言。
九十行带索。
饥寒况当年。
不赖固穷节。
百世当谁传。

道丧向千载。
人人惜其情。
有酒不肯饮。
但顾世间名。
所以贵我身。
岂不在一生。
一生复能几。
倏如流电惊。
鼎鼎百年内。
持此欲何成。

结庐在人境。
而无车马喧。
问君何能尔。
心远地自偏。
采菊东篱下。
悠然见南山。
山气日夕佳。
飞鸟相与还。
此中有真意。
欲辩已忘言。

秋菊有佳色。
裛露掇其英。
泛此忘忧物。
遗我远世情。
一觞虽独进。
杯尽壶自倾。
日入群动息。
归鸟趋林鸣。
啸傲东轩下。
聊复得此生。

清晨闻叩门。
倒裳往自开。
问子为谁与。
田父有好怀。
壶浆远见候。
疑我与时乖。
褴缕茅檐下。
未足为高栖。
一世皆尚同。
愿君汩其泥。
深感父老言。
禀气寡所谐。
纡辔诚可学。
违己讵非迷。
且共欢此饮。
吾驾不可回。

在昔曾远游。
直至东海隅。
道路迥且长。
风波阻中途。
此行谁使然。
似为饥所驱。
倾身营一饱。
少许便有余。
恐此非名计。
息驾归闲居。

故人赏我趣。
挈壶相与至。
班荆坐松下。
数斟已复醉。
父老杂乱言。
觞酌失行次。
不觉知有我。
安知物为贵。
悠悠迷所留。
酒中有深味。

少年罕人事。
游好在六经。
行行向不惑。
淹留遂无成。
竟抱固穷节。
饥寒饱所更。
敝庐交悲风。
荒草没前庭。
披褐守长夜。
晨鸡不肯鸣。
孟公不在兹。
终以翳吾情。

羲农去我久。
举世少复真。
汲汲鲁中叟。
弥缝使其淳。
凤鸟虽不至。
礼乐暂得新。
洙泗辍微响。
漂流逮狂秦。
诗书复何罪。
一朝成灰尘。
区区诸老翁。
为事诚殷勤。
如何绝世下。
六籍无一亲。
终日驰车走。
不见所问津。
若复不快饮。
空负头上巾。
但恨多谬误。
君当恕醉人。
